Для обработки событий изменения состояния аналогово входа предусмотрен механизм событий и обработчиков.
В классе Arduino существует делегат (переменная событие) onAnalogPinChanged,
к которой необходимо привязать собственный обработчик. Обработчик будет вызван автоматически, 
а номер входа и его состояние будут переданы обработчику в качестве аргументов. 

В листинге приведен пример реализации обработчика,
 который выводит в консоль информацию о новом состоянии аналогово входа при каждом его изменении.